市场概况

Market Overview
Indonesia, a country of 279.5 million people, is Southeast Asia’s largest economy with a GDP of approximately $1.32 trillion USD in 2022.  The economy has shown a strong rebound since contracting in 2020 exceeding the 2019 GDP with $1.19 trillion in 2021.  By the end of 2022, Indonesia’s economy grew by 5.3% returning to its decade of growth above five percent that had been halted by the COVID-19 restrictions in 2020 and 2021. Indonesia is a thriving democracy with significant regional autonomy. The country is located on one of the world’s major trade routes and has extensive natural resource wealth distributed over an area the size of the continental United States and is comprised of over 17,500 islands.

The government led by President Joko Widodo (known as “Jokowi”) focused his first five-year term on improving infrastructure, diversifying the economy, and reducing barriers to doing business in Indonesia; in an attempt to propel the economy beyond middle-income status over the next generation.  Re-elected to a second term in November 2019, President Jokowi and his cabinet have reaffirmed these commitments and called for a renewed emphasis on infrastructure and human capital development to upskill Indonesian workers and help drive growth in the manufacturing and digital sectors.

The Indonesian economy possesses sound fundamentals of social stability, strong domestic demand for goods and services, steadily increasing foreign reserves (about $137.5 billion in June 2023), and stable prices with moderate-to-low inflation. However, persistent trade and investment barriers driven by protectionist sentiment, persistent and pervasive corruption, poor infrastructure, inconsistent interpretation and enforcement of laws, and labor rigidity continue to inhibit greater levels of economic growth and prosperity.

On 21 March 2023, the Government of Indonesia passed an omnibus regulation into law on Job Creation.  The law revises more than 70 existing laws, streamline red tape, attract greater levels of investment, and fuel job creation and economic growth. Labor and environmental groups, as well as those opposed to increased centralized government control, have been largely at odds with the business groups who supported the bill’s streamlined bureaucratic processes and flexible labor regulations. Topics include investment, labor, micro-small-and-medium enterprise policy, research and innovation, land acquisition, economic zones, job creation, sanctions and fines, sovereign wealth fund activity, and more.

印度尼西亚拥有2.795亿人口，是东南亚最大的经济体，2022年GDP约为1.32万亿美元。经济自2020年收缩以来呈现强劲反弹，2021年GDP为1.19万亿美元，超过2019年。到 2022 年，印度尼西亚经济将增长 5.3%，恢复到 2020 年和 2021 年因 COVID-19 限制而停止的十年增长超过 5% 的水平。印度尼西亚是一个繁荣的民主国家，具有高度的区域自治权。该国位于世界主要贸易路线之一，拥有丰富的自然资源，其面积相当于美国大陆大小，由 17,500 多个岛屿组成。

总统佐科·维多多（Joko Widodo，简称“佐科维”）领导的政府将其第一个五年任期的重点放在改善基础设施、实现经济多元化以及减少在印尼开展业务的障碍；试图推动下一代经济超越中等收入地位。佐科总统及其内阁于 2019 年 11 月连任，重申了这些承诺，并呼吁重新重视基础设施和人力资本开发，以提高印尼工人的技能，帮助推动制造业和数字行业的增长。

印尼经济社会稳定基本面良好，国内商品和服务需求旺盛，外汇储备稳步增长（2023年6月约1375亿美元），物价稳定，通胀处于中低水平。然而，保护主义情绪驱动的持续贸易和投资壁垒、持续存在且普遍存在的腐败、基础设施薄弱、法律解释和执行不一致以及劳动力僵化继续抑制更大程度的经济增长和繁荣。

2023 年 3 月 21 日，印度尼西亚政府通过了一项关于创造就业机会的综合法规。该法律修订了 70 多项现行法律，简化了繁文缛节，吸引了更多的投资，并促进了就业和经济增长。劳工和环保团体以及反对加强政府集中控制的团体在很大程度上与支持该法案简化官僚程序和灵活劳动法规的商业团体存在分歧。主题包括投资、劳动力、中小微企业政策、研究和创新、土地征用、经济区、创造就业机会、制裁和罚款、主权财富基金活动等。

市场挑战

Challenges abound for small and medium size enterprises seeking to access the Indonesian market.  Trade restrictions, such as local content mandates, can make it difficult for firms, including those new-to-market.  The Government of Indonesia has touted the Omnibus Regulation of 2020 for reducing bureaucratic red tape and facilitating investment. Major challenges include labor relations, intellectual property protections, transparent rule setting and opaque implementation, divergent standards and certification, and pricing sensitivities. 

U.S. companies continue to identify Local Content Requirements (LCR) or TKDN in Indonesian as one of the most significant challenges they face in Indonesia. LCRs were originally focused exclusively on the oil and gas sector but have more recently been applied to a broad range of economic sectors. Indonesia’s oil and gas regulator also maintains stringent rules relating to how local content is measured for oil and gas projects, which are intended to achieve an average of 91% local content by 2025.  Goods and services supplied by companies without a majority Indonesian shareholding cannot qualify as local content, which disadvantages foreign energy service companies. Opportunities in the pharmaceutical, medical device, renewable energy and aerospace sectors are held back by overly stringent local content requirements.

Protection of intellectual property is a key concern, with Indonesia remaining on the Priority Watch List in the 2021 Special 301 Report. U.S. exporters and businesses planning to establish a significant presence in Indonesia should be aware of widespread copywrite piracy and trademark counterfeiting, both online and in physical markets.

Indonesia’s 2016 Patent Law continues to raise concerns, including with respect to the patentability criteria for incremental innovations, local manufacturing and use requirements, the grounds and procedures for issuing compulsory licenses and disclosure requirements for inventions related to traditional knowledge and genetic resources. See the U.S. Trade Representative National Trade Estimate Report on Foreign Trade Barriers 2023 for additional information.

U.S. firms should be mindful of additional requirements for testing and certification imposed on a wide range of products. In many cases, the U.S. exporter will need to pay for an Indonesian laboratory or certification body to conduct testing for individual shipments, adding to the overall cost of bringing goods to market.

Exporters targeting public tenders will find an opaque pricing environment, and local content requirements. For example, medical device manufacturers have expressed the need for greater clarity in how pricing and reimbursement are set within the Indonesian National Formulary. Authorities enforce local manufacturing requirements to varying degrees in key industry sectors, including those considered best prospect sectors.

Manufacturers selling goods or services through e-commerce platforms, who are deemed to have a significant presence in Indonesia, will be assessed a ten percent value added tax on all transactions in Indonesia. Determination of a “significant presence” is currently based on gross sales in Indonesian Rupiah (50 million in any given month, or 600 million per year) or number of customer transactions (1,000 in any given month, or 12,000 per year).

寻求进入印度尼西亚市场的中小企业面临着巨大的挑战。本地含量要求等贸易限制可能会给企业（包括新进入市场的企业）带来困难。印度尼西亚政府大力宣传 2020 年综合法规，以减少官僚主义繁文缛节并促进投资。主要挑战包括劳动关系、知识产权保护、透明的规则制定和不透明的实施、不同的标准和认证以及定价敏感性。 

美国公司继续将印度尼西亚的本地内容要求 (LCR) 或 TKDN 视为他们在印度尼西亚面临的最重大挑战之一。LCR 最初专门针对石油和天然气行业，但最近已应用于广泛的经济行业。印度尼西亚石油和天然气监管机构还对如何衡量石油和天然气项目的本地含量保持着严格的规定，旨在到 2025 年实现平均 91% 的本地含量。没有印尼多数股权的公司提供的商品和服务不符合资格作为本地内容，这对外国能源服务公司不利。过于严格的本地含量要求阻碍了制药、医疗器械、可再生能源和航空航天领域的机会。

知识产权保护是一个关键问题，印度尼西亚仍在 2021 年特别 301 报告中的优先观察名单上。计划在印度尼西亚建立重要业务的美国出口商和企业应该意识到在线和实体市场上广泛存在的文案盗版和商标假冒行为。

印度尼西亚2016年专利法继续引起关注，包括渐进式创新的专利性标准、本地制造和使用要求、颁发强制许可的理由和程序以及与传统知识和遗传资源相关的发明的公开要求。请参阅美国贸易代表 2023 年对外贸易壁垒国家贸易估计报告获取更多信息。

美国公司应注意对多种产品施加的额外测试和认证要求。在许多情况下，美国出口商需要支付印度尼西亚实验室或认证机构对个别货物进行测试的费用，这增加了将货物推向市场的总体成本。

针对公开招标的出口商将发现不透明的定价环境和本地含量要求。例如，医疗器械制造商表示需要更加明确印度尼西亚国家处方集中的定价和报销方式。当局在关键行业领域不同程度地执行当地制造要求，包括那些被认为是最有前景的行业。

通过电子商务平台销售商品或服务的制造商，如果被认为在印度尼西亚拥有重要业务，将对其在印度尼西亚的所有交易征收 10% 的增值税。目前，“显着存在”的确定基于印度尼西亚卢比的总销售额（任何特定月份 5,000 万笔，或每年 6 亿笔）或客户交易数量（任何特定月份 1,000 笔，或每年 12,000 笔）。

市场机会
这个世界第四人口大国拥有多种市场机会，包括零售、医疗、教育、电信和金融服务领域的扩张。印度尼西亚消费者是世界上最有信心的消费者之一，2023 年 8 月的信心指数从上个月的 123.5 攀升至 125.2。

印度尼西亚的航空市场增长速度位居世界第二，并且青睐美国产品。飞机替换零件和服务是一个重要的市场。空中交通管制和机场物流服务（包括地面支持设备）也有需求。随着印度尼西亚航空市场的高速增长，需要基础设施、培训和零部件来维持业务运营。预计 2022 年至 2028 年复合年增长率为 6.5%，印度尼西亚在 MRO 领域非常受青睐。这种增长是由不断增长的需求和行业参与者的大量机会推动的。印度尼西亚拥有蓬勃发展的机队、蓬勃发展的旅游业以及致力于发展航空业的政府，拥有巨大的 MRO 增长潜力。

竞争激烈且不断扩张的银行业为设备、软件和技术提供商的 IT 和金融技术提供了巨大的机会。电信基础设施存在机会，例如卫星和地面站、手持设备以及集成设备或推动器。电信设备和服务以及卫星仍然是美国产品和服务的优秀领域，在技术上具有比较优势。

印尼公共基础设施欠发达是政府的优先考虑事项，并为航空、铁路、港口和陆路运输提供了机遇；以及供水、废水系统和废物管理设施等市政基础设施项目。2020年至2024年，印度尼西亚计划发展交通基础设施，包括收费公路（2,724公里/1,693英里）、新道路（3,224公里/2,003英里）和桥梁（38公里/24英里）。计划在雅加达、泗水、万隆、三宝垄、棉兰和望加锡六个大都市区建设总计80亿美元的公共交通系统项目，旨在减少交通拥堵造成的经济损失。

印度尼西亚政府真正理解私营部门参与基础设施建设的重要性，因此提供公私合作伙伴关系（PPP）作为开发基础设施项目的替代融资方案。该计划是通过第 38/2015 号总统条例及其衍生条例提供的。根据规定，PPP项目建议方案分为征集式和主动式两种。招标项目由政府发起，而主动项目由私营部门发起。根据国家发展规划部长第2/2020号条例，对于征求建议书，PPP项目管道分为四个阶段，即规划、准备、交易和实施。主动提出的 PPP 提案由提议者的私营部门发起。主动项目分为三个阶段：准备、交易和实施，准备工作由私营部门作为发起人进行。

政府担保，也称为基础设施担保，是根据国家预算（APBN）中财务风险的管理和监督原则向 PPP 项目提供的。PPP 项目的政府担保通过 PT 提供。Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PII) 印度尼西亚基础设施担保基金 (IIGF)，是政府根据 2009 年关于国家资本参与设立公司 (Persero) 的第 35 号政府条例设立的一个商业实体，旨在提供基础设施担保基础设施保障部门。

雅加达以外的重要机会仍然存在于能源和电力传输服务领域。传统和可再生能源发电项目（包括独立发电厂）预计在未来十年将持续大幅增长。新兴机遇包括可持续生物燃料加工、清洁能源、能源效率和提高当地生产能力的技术、水坝和废物发电项目。在水和能源基础设施方面，政府计划建设 18 座多功能水坝，耗资约 62 亿美元，将为日常需求提供 2.4 吉瓦的电力和清洁水。

随着印度尼西亚军方扩大预算，美国国防制造商有机会出售一系列军用飞机、车辆、通信系统、备件和维护服务。为国家安全和渔业执法而监测和保护海上交通是一个有待进一步探索的机会领域。

教育和专业培训、医疗设备和优质美国农产品在价格较高的情况下仍保持着市场优势。美国一直是寻求海外留学的印尼学生的理想目的地。根据 Open Doors 2022 收集的数据，2021/2022 学年约有 8,003 名印尼学生在美国学习。
Market Opportunities
There are multiple market opportunities in the world’s fourth-most populated country, including expansion in retail, health, education, telecom, and financial services sectors. The Indonesian consumer ranks as one of the most confident in the world, and it climbed to 125.2 in August 2023 from the previous month 123.5.

Indonesia’s aviation market is the second-fastest growing in the world and favors U.S. products. Aircraft replacement parts and services are a significant market. There is also demand for air traffic control and airport logistics services, including ground support equipment. With high growth, the Indonesian aviation market require infrastructure, training, and components to keep their business running. With a projected CAGR of 6.5% from 2022 to 2028, Indonesia has a highly favorable in the MRO sector. This growth is driven by increasing demand and a wealth of opportunities for industry players. With a flourishing aircraft fleet, a thriving tourism industry, and a government dedicated to advancing the aviation sector, Indonesia holds a significant potential for MRO growth.

A competitive and expanding banking sector offers significant opportunities for IT and financial technology from equipment, software, and technology providers. There are opportunities for telecommunications infrastructure, such as satellites and ground stations, handheld devices, also integration devices or enablers. Telecommunications equipment and services and satellites remain excellent areas for U.S. products and services, which have a comparative advantage technologically.

Indonesia’s under-developed public infrastructure is a priority for the government and presents opportunities in aviation, rail, ports, and land transport; as well as in municipal infrastructure projects such as water supply, wastewater systems and waste management facility. From 2020 – 2024, Indonesia plans to develop transportation infrastructure including toll roads (2,724 km/ 1,693 mi), new roads (3,224 km/ 2,003 mi), and bridges (38 km/ 24 mi). Projects to build a mass transportation system, totaling $8 billion USD, are planned for the six metropolitan areas of Jakarta, Surabaya, Bandung, Semarang, Medan and Makassar with the goal of reducing economic losses due to traffic jams.

Government of Indonesia truly understand the importance of private sector participation in infrastructure provision, thus offering the Public-Private Partnership (PPP) as an alternative financing scheme in developing infrastructure projects. This scheme is provided through the Presidential Regulation Number 38/2015 alongside its derivative regulations. Based on the regulation, there are two PPP project proposal schemes, which are Solicited and Unsolicited. A solicited project is initiated by the Government, while the Unsolicited project is initiated by the private sector. According to Minister of National Development Planning Regulation Number 2/2020, for solicited proposals, the PPP Project Pipeline consists of four phases, namely Planning, Preparation, Transaction, and Implementation. The unsolicited PPP proposal is initiated by the private sector of the proponent. There are three stages of an unsolicited project: Preparation, Transaction, and Implementation and the preparation is being conducted by the private sector as the initiator.

The Government Guarantee, also known as an Infrastructure Guarantee, is granted to PPP projects by considering the principle of management and supervision of financial risk in the State Budget (APBN). The Government Guarantee for PPP projects is granted through PT. Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PII) the Indonesia Infrastructure Guarantee Fund (IIGF), a business entity established by the Government to provide the Infrastructure Guarantee based on Government Regulation No. 35 of 2009 on Participation of State Capital in the Establishment of Companies (Persero) in the Infrastructure Guarantee Sector.

Important opportunities outside of Jakarta remain in energy and electricity transmission services.  Significant growth in power generation projects, conventional and renewable, and including IPPs, is expected to continue for the next decade. Emerging opportunities include sustainable biofuel processing, clean energy, energy efficiency and technology to improve local production capacity, dams, and waste-to-energy projects. For water and energy infrastructure, the government plans to build 18 multipurpose dams, approximating $6.2 billion USD, that would supply 2.4 GW of power and clean water for daily needs.

As the Indonesian military expands its budget, there are opportunities for U.S. defense manufacturers to sell a range of military aircraft, vehicles, communications systems, spare parts, and maintenance services. Monitoring and protection of sea-borne traffic for both national security and fisheries enforcement presents an area of opportunity for further exploration.

Education and professional training, medical equipment and high-quality U.S. agricultural commodities all retain their market edge even with premium prices. The U.S. has consistently been a desired destination for Indonesian students seeking to study overseas. Based on data collected from open doors 2022, there were approximately 8,003 Indonesian students studying in the United States in academic year 2021/2022.

Market Entry Strategy
As the largest economy in Southeast Asia and the fourth-most populous country in the world, Indonesia’s market offers opportunities across many sectors. With rising disposable income levels, Indonesia’s growing middle class has a growing interest in products and services imported from abroad.

In order for U.S. companies to successfully enter the Indonesian market, it is advisable to find and appoint local partners to represent their products. It is highly recommended that U.S. companies visit and have face to face meetings with prospective partners and conduct due diligence in person when possible. Appointments with representatives require care since it may be difficult to terminate an unsatisfactory relationship and form a new relationship.

Developing an understanding of Indonesian culture and local consumer preferences is a key factor for success. Patience, persistence, and presence are three key ingredients for success in Indonesia.

Important factors affecting purchasing decisions in Indonesia are pricing, financing, technical skills, and after-sales service. Firms should be prepared to invest in training for their local staff, from entry-level personnel to experienced managers.

Indonesian non-financial firms often depend on trade financing and obtain nearly 50% of their financing from abroad via loans, bonds, and other forms of credit. The Export–Import Bank of the United States, the official export credit agency of the U.S. federal government, often provides working capital and loan guarantees to U.S. companies exporting to Indonesia. The United States International Development Finance Corporation is the U.S. federal government’s development finance institution and provides secure financing opportunities to U.S. firms planning to invest in the Indonesian market.

Although it is possible for U.S. companies to sell directly to the government and state-owned companies, local agents or distributors are often critical (and at times, required by law) for successful project development and delivery of products or services. Many government tenders are awarded based on the proven track record and relationship of an agent or distributor with the government agency.

In early August 2021, President Jokowi officially launched the Online Single Submission (OSS) System, a web-based platform for issuing business licenses to facilitate micro to large entrepreneurs. The hope was that through the OSS System, the business licensing would be adjusted to the level of risk, thereby improving the ease of doing business in Indonesia. Jokowi said he would continue to cut regulations that could hinder business and investment licensing, warned against graft and called for transparency between government officials and entrepreneurs in the process of obtaining business permits. At the same time, Investment Ministry/Coordinating Board of Investment (BKPM) and Finance Ministry inked a memorandum of understanding (MoU) to increase investment and national revenue as well as foster institutional strengthening. The Minister of investment said that the MoU was a form of collaboration between the ministries to expedite business licensing, and to ease the flow of investment into the country.
作为东南亚最大的经济体和世界第四人口大国，印度尼西亚市场为许多行业提供了机遇。随着可支配收入水平的提高，印度尼西亚不断壮大的中产阶级对从国外进口的产品和服务越来越感兴趣。

为了让美国公司成功进入印尼市场，建议寻找并指定当地合作伙伴来代理其产品。强烈建议美国企业拜访并与潜在合作伙伴进行面对面会谈，并尽可能亲自进行尽职调查。与代表的任命需要谨慎，因为可能很难终止不满意的关系并建立新的关系。

了解印度尼西亚文化和当地消费者偏好是成功的关键因素。耐心、坚持和存在是在印度尼西亚取得成功的三个关键要素。

影响印度尼西亚购买决策的重要因素是定价、融资、技术技能和售后服务。企业应做好投资培训当地员工的准备，从初级人员到经验丰富的管理人员。

印尼非金融企业通常依赖贸易融资，近 50% 的融资通过贷款、债券和其他形式的信贷从国外获得。美国进出口银行是美国联邦政府的官方出口信贷机构，经常为向印度尼西亚出口的美国公司提供营运资金和贷款担保。美国国际开发金融公司是美国联邦政府的开发金融机构，为计划投资印度尼西亚市场的美国公司提供安全的融资机会。

尽管美国公司可以直接向政府和国有企业销售产品，但当地代理商或分销商对于项目的成功开发和产品或服务的交付往往至关重要（有时是法律要求的）。许多政府招标是根据代理商或分销商与政府机构的良好记录以及关系来授予的。

2021 年 8 月初，佐科威总统正式启动了在线单一提交（OSS）系统，这是一个基于网络的平台，用于颁发营业执照，以便利微型到大型企业家。希望通过 OSS 系统，可以根据风险水平调整商业许可，从而提高在印度尼西亚开展业务的便利性。佐科表示，他将继续削减可能阻碍商业和投资许可的法规，警告不要贪污，并呼吁政府官员和企业家在获得商业许可的过程中保持透明度。与此同时，投资部/投资协调委员会（BKPM）和财政部签署了一份谅解备忘录（MoU），以增加投资和国家收入并加强机构建设。投资部长表示，谅解备忘录是各部委之间合作的一种形式，旨在加快商业许可并便利投资流入该国。

印尼医疗保健（医疗器械和设备）市场规模

资料来源：印度尼西亚医疗器械生产商协会 (ASPAKI)、美国商务部 TradeStats Express (TSE) 和 Connect Trade Data 上的全球贸易地图集 (GTA)。世界银行提供的印尼盾对美元的平均汇率。

根据印度尼西亚统计局 (BPS) 的数据，1860 万印度尼西亚人年龄在 65 岁以上。到 2025 年，老年人口将占印度尼西亚人口的 12.5%，比 2015 年（8.6%）增加 45%。印度尼西亚最流行的 NCD（非传染性疾病）是高血压、心脏病、支气管哮喘、慢性肾功能衰竭、糖尿病、中风和癌症。2019 年最致命的疾病是中风、缺血性心脏病和糖尿病，与十年前的 2009 年相比，这些疾病的总数都出现了两位数的百分比增长。

作为世界第四人口大国，印度尼西亚为美国医疗器械和设备出口商提供了巨大潜力。尽管印尼政府实施了本地成分要求和进口关税，但印尼仍然依赖进口创新医疗器械。随着公众对医疗保健重要性认识的提高、公立和私立医院的扩张以及 2014 年印尼公共健康保险体系“BPJS-Kesehatan”（Jaminan Kesehatan Nasional，或 JKN）的实施，导致了对更复杂和现代医疗设备的需求增加。截至2023年7月，会员覆盖人数已达2.582亿人，约占印尼总人口的90.34%。该计划将增加对先进医疗设备和用品的需求。美国医疗设备制造商应该利用这个不断增长的市场。

医疗器械进口总量从2022年的21,830亿件增长到2021年的26.33亿件。随后，由于印尼政府实施本地成分要求（TKDN）政策，冻结了79类产品的政府采购，医疗器械进口总额下降至2022年的18.65亿件。或超过5,400种进口医疗器械产品。原产于美国的医疗设备占该行业进口额的 11.13%。（来源：美国商务部全球贸易地图集 -GTA）。

医疗保健是印尼国家议程的优先事项，中央和地方政府不断建设和升级医疗保健设施。印度尼西亚目前有 3,042 家医院，其中约 63% 是私人管理的。据印度尼西亚统计局（BPS）统计，截至 2022 年，共有 10,374 个公共卫生社区中心（PUSKESMAS）提供全面的初级医疗保健和疫苗接种服务。

2020年，印度尼西亚政府开始推动国有公立医院的整合，通过标准化提高运营效率和护理质量。PT Pertamina Bina Medika，也称为 Pertamedika IHC（印度尼西亚健康公司），是国有医院的控股实体，是印度尼西亚第二大医院集团，拥有 6,500 多张病床。作为一家在健康领域开展业务的 Pertamina (Persero) 的控股公司，Pertamedika IHC 目前在印度尼西亚拥有 36 家国有医院、8 家子公司、39 家 KSO 医院和 145 个 Pertamedika IHC 诊所网络。Pertamedika IHC 与 Mayo Clinic 合作建立巴厘岛国际医院，主动在全球范围内发展服务。巴厘岛国际医院将成为沙努尔海滩新医疗经济特区的核心，由 Pertamedika IHC 拥有和运营。

医疗设备除标准 10% 增值税外，根据类型还需缴纳 5% - 30% 的进口税（资料来源：印度尼西亚财政部长第 6/2017 号规定，关于货物分类和收费的规定）进口货物关税）。印度尼西亚政府禁止进口二手或翻新医疗设备。印度尼西亚政府要求进入和在该国流通的药品、生物制品和医疗器械（alkes）获得清真认证。该法规于 2023 年 1 月 19 日生效。有关药品、生物制品和医疗器械清真认证的第 6/2023 号总统法规 (Perpres) 对这一义务进行了规定。自愿清真认证计划于 2021 年开始，但医疗器械在以下日期之前不会强制获得认证： A 类医疗器械：2026 年；B 类医疗器械：2029；C 类医疗器械：2034；和 D 类医疗器械：2039。

印度尼西亚政府于2014年针对将在国家公共健康保险体系下使用的医疗产品实施了在线采购系统（电子目录）。政府货物采购机构 (Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah “LKPP”) 管理电子目录系统，该系统的创建是为了提高透明度并简化国家健康保险系统报销产品的交易。该系统列出了数千种医疗设备和数百种药品，允许公立和私立医院和诊所以预先协商的价格购买医疗设备，而无需进行国家或医院公开招标。LKPP 电子目录采购系统为所有列出的医疗器械和药品及其当前标价提供了一个可公开搜索的数据库和订购系统。

对于美国公司来说，电子目录门户可以成为实现大销量的快速途径。然而，要列入电子目录，企业必须与政府谈判价格，而价格谈判标准并不完全透明。价格通常根据进口转让价格的倍数在固定范围内协商。价格谈判中没有考虑向当地医疗保健提供者提供重要专业教育和培训的成本。因此，电子目录系统中提供的价格低于私人健康保险市场的价格。医院还可以对无法通过公开招标或电子目录系统获得的医疗设备进行自己的招标。私立医院招标可能会导致此类医疗器械的价格上涨。

2021 年 6 月，印度尼西亚推出了本地含量要求 (TKDN)，禁止从医院和诊所使用的 LKPP 电子目录公共采购系统进口 79 个类别的 5,400 多种进口医疗器械产品。对于这 79 个类别，只有经认证具有 40% 本地成分的本地制造的医疗器械才会包含在电子目录系统中。

2022 年 2 月，印度尼西亚卫生部推出了医疗器械部门电子目录。此前，电子目录由 LKPP 管理，被称为国家电子目录，适用于政府机构从街道照明到起搏器采购的所有产品。LKPP 电子目录现在分为国家电子目录和部门电子目录，分别针对国家所需的项目和部门电子目录，具体针对卫生部等部委。 

这意味着医疗器械、健康支持工具和家庭保健产品将不再由 LKPP 审查，而是由印度尼西亚卫生部审查。

医疗器械部门电子目录由印度尼西亚卫生部、LKPP 和根除腐败委员会 (KPK) 直接监控。卫生部推出部门电子目录，作为国内采购技术向快速、透明、独立、负责和可信的转变。符合条件的国内医疗器械生产企业将优先进入行业电子目录。

2022 年 7 月，印度尼西亚工业部发布了关于医疗器械和体外诊断医疗器械本地含量要求 (TKDN) 计算规定和程序的第 31/2022 号法规。本地含量计算分为制造方面，如原材料、生产和包装，占总计算的80%，开发方面，包括劳动力和工厂管理费用，占剩余的20%。该规定还对各要素、核查和监督实施等方面提出了具体措施。

印度尼西亚现允许医疗器械子公司外资 100% 持股

2021 年 2 月颁布的关于“投资业务领域”的 2021 年第 10 号总统条例允许进口并获得监管部门批准的医疗器械的公司拥有 100% 的外资所有权。此前，2016年负面投资清单将进口并获得监管部门批准的医疗器械公司的外资持股比例限制为最高49%。

这一监管变化可能会导致更多的外国投资在印度尼西亚，因为它为外国公司提供了对其在印度尼西亚的子公司的完全法律控制权，这些子公司获得并控制其进口医疗器械的营销许可。大多数具有监管专业知识的印度尼西亚公司仍然有可能作为外国医疗器械制造商的当地代表获得并持有营销授权。

获得卫生部颁发的医疗器械分销证书（Sertifikat Distribusi Alat Kesehatan 或 SDAK​​）是公司申请营销授权并将其医疗器械和诊断设备进口到印度尼西亚的基本要求。卫生部2021年第14号条例《基于健康风险实施营业执照的经营活动和产品标准》进一步规定，申请成为符合以下条件的实验室设备和/或人用医疗设备批发商的企业：印度尼西亚标准工业分类代码 46691（Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia 或 KBLI）必须拥有仓库并提交良好分销实践证明。

根据贸易部的规定，印度尼西亚的公司应与一个或多个当地经销商合作，将其医疗器械产品分销给医院和诊所。为了避免重复工作，一些医疗器械进口商将部分或全部仓储功能外包给这些当地经销商，包括质量控制、包装和标签。

领先子行业
就出口价值而言，以下子行业属于美国主要出口产品：

HS 901890：医疗、外科或兽医科学仪器和器具 及其零件和配件
HS 841990：用于处理涉及温度变化的材料的机械、工厂或实验室设备的零件（家用机械除外），Nesoi
HS 901813：磁共振成像设备
机会
尽管采取保护主义措施促进医疗器械的本地制造，但印度尼西亚仍然依赖进口高科技和先进的医疗器械来满足当地需求。大多数美国公司会发现选择当地经销商来协助产品注册、进口许可证以及在当地市场进口和分销其设备的物流更有利。印度尼西亚卫生部 (MoH) 控制着印度尼西亚医疗器械和家庭保健用品的注册流程。一般来说，获得FDA批准并在美国销售的产品将获准进入印度尼西亚市场。

医院和医疗贸易展是在印度尼西亚寻找潜在当地合作伙伴的好地方。医疗器械进口商协会 Gakeslab Indonesia 对于寻找经验丰富的当地合作伙伴的公司来说也是一个宝贵的资源。在印度尼西亚，医疗买家更喜欢高质量的产品，但对价格也高度敏感。

为了获得市场份额，美国公司需要在质量、安全性、功效和售后服务上展开竞争，以获得更多创新产品。综上所述，医疗器械制造商通过进入印尼市场，可以开拓广阔的市场，同时帮助印尼提高医疗质量。

医疗保健行业的主要私营企业包括 Siloam Hospitals（力宝集团旗下的 Siloam International Hospitals）、Mitra Keluarga（PT Mitra Keluarga Karyasehat）、Primaya Hospital Group（前身为 Awal Bros Hospital Group）、Omni Group（PT Sarana Meditama Metropolitan） 、Mayapada 集团（PT Sejahtera Anugrahjaya）、Pondok Indah 医院集团、Ciputra 医院（Ciputra 发展）和 Eka 医院（Sinar Mas 集团）。

主要的私人实验室连锁店也在扩大其能力和地域分布方面的业务。该行业的六大参与者是 Prodia、Kimia Farma、Pramita、CITO、BioMedika 和 Parahita。Prodia是最大的私人实验室连锁企业，目前拥有276个医疗网络网点，遍布印尼34个省的75个城市。

印尼人口约2.7亿，医疗器械市场规模达28.8亿美元，注册医疗器械进口量占总供应量的90%以上。大约有240家医疗器械制造商和2,768家医疗器械经销商。国内生产主要集中在一次性用品，因此其他消耗品、高附加值产品和精密设备必须进口。



